---
layout: post
title: "秋游"
description: ""
category: "生活"
tags: ["学校","秋游"]
---


PS：为保护隐私，所有人的名字都用外号或姓氏等方式代替。

本周四我们学校秋游，去常州花博会。这应该是我们初三最后一次可以欢乐、庆祝一下的时候了。唉……

还是从头到尾开始写起吧。
<!--more-->
## 第零天晚上

晚上，大家的心情都很好，很兴奋。回到宿舍，我上铺的同学拿着 iPad 什么的，还好没被舍管发现，不然就扫兴多了。

熄灯后，舍长、老茶和徐娟（男生，这是外号）在那儿一会儿打喷嚏，一会儿哈哈大笑，有时还讲几句话，后来声音渐渐小下去了，于是我睡着了。

## 第一天（也是最后一天）

凌晨，我四点三刻就醒了。五点时，舍长不知为何兴致大发，在宿舍里讲了半小时左右的话，还开门到外面看走廊里有没有舍管员……我是被他弄得是「心惊肉跳」，本来还想睡一会儿，睡不着了。

六点十九分，差一分钟响铃时，宿舍成员已经按捺不住，差十几秒时，外面声响突然大起来，几个已经准备好离开的人一下子冲了出去……

宿舍干活干完，草草吃完早饭，我赶到教室，兴奋地拿出手机（前几次出去都只能带照相机），拍了几张照片，突然发现电量似乎不正常，用的很快，于是放回到口袋里。

最前面的龚带的东西最令人汗颜：他带了……一台笔记本电脑。

上车找到位置后，我便拿出手机，看了一会 RSS 上积攒的内容，为省电，我进入了 SpringBoard 的安全模式，不用网络时开飞行模式……旁边的沈悄悄地拿出包里的书，还用他的包挡着，悄悄瞄了一眼，原来他在看《小时代》，我对这东西并不待见，瞄了几页之后忍不住吐槽起来：「你看这排版排得不好，英文与中文之间应该空一格，哦对，数字和中文之间也应该空一格……」

车开了一会儿，渐渐地羡慕那些听歌的同学们了，我听不到，一是没耳机，二是豆瓣 FM 在 iOS 5.0.1 中闪退，而我主要的音乐全放在这里面（官方的说明是：「部分用户反馈iOS5越狱系统下会闪退，建议升级到最新系统……」，嗯嗯）（TODO : 手机从 iOS 5.0.1 升级至 iOS 7 或 6.1.3 或 6.1.2）

不管怎么说，约一小时左右就到花博会了。进入会场，我、老茶、老黑三人组成一组。（本来老黑他们向老师报告的自己小组有十个人，但事实上到会场后很快就散掉了）。本来要领地图，但据说要「班长」才能领地图（什么规定啊！），于是我们便抱着「随便逛逛」的心态开始走。

老黑同学拿着相机鬼鬼祟祟地，据他讲他试图想偷拍某人（以下简称为 Y），不过万幸，他的阴谋诡计没有得逞。徐娟看到后跑过来对朱冰说他有 Y 的照片……而且他要把老黑的卑鄙行径告诉 Y……呵呵。

走着走着，总算是看到一个游客服务中心，这里的态度就比门口那儿要好得多，给了我们一张地图。

先是去科技馆，我们去的时候，人少，所以很快进去了。但是，科技馆一点儿都没有「科技」的感觉。就是 3D 技术（还要带眼镜），再加几块触摸屏，展示一下关于花的一些资料就完事了，一点儿不负责任。

出科技馆，看到科技馆门口开始排满了人。「他们肯定会失望而归的。」老黑说。

之后去艺术馆，实话讲那儿的艺术品还不错。我不懂什么特别高深的艺术知识，就是觉得不错，就这样。

翻地图时，无意中看见这样一句嬉戏谷的广告：「游嬉戏谷，赏花博会，才算来过常州。」

「看来我们都算『来过常州』的人了。」老茶笑着说道。（初一春游到嬉戏谷去了）

接着到美食广场去，那里的苍蝇多得简直数不过来，夹杂着各家店铺的叫卖声，本来闻着味道还行，变得一点食欲都没有了。

之后绕到主展馆区，看了 B 馆，吃了午饭。这时候，徐娟和另两个女生看见了我们，于是过来投靠我们。

吃完饭后我们三人先走，没想到另外三位赶了上来。老黑本想把他们甩掉，结果失败。之后，老黑应用多种方法，意图离开，结果？他还是失败了。反倒是最后，两位女生太无聊，自己走了。

下午也没什么，就是看了看雅集园（老黑强烈要求去的），别的也没了。

上车回学校，而之后，一切照旧。
