---
title: "高考，与高考之后……"
date: 2017-08-09 11:29:29
tags: ["高考", "杂感"]
category: "高考"
---

其实高考早就结束了，现在写这个东西可能太迟了一点。虽然其实我很早就想开始写了，但我真的懒得去敲键盘码字。

在框架成功迁移到 Hexo 之后，我觉得是时候应该开始填坑了。（不过那篇关于 BMP 的文章我暂时不想填）

<!--more-->

## 对高考的「吐槽」

今年的卷子……嗯……感觉非常诡异。整体难度比去年难（除了物理）。不过想到自己再也不用在试卷上填满 800 字的格子，不用去细想有机物官能团、合成路线这种对我来说考完之后就没有太大意义的东西，还是有点激动的。

虽然说两门选修科目是可以「自由」选择的，但是为了留在理强，我不得不选择了据说（个人感觉）极其恐怖的化学。因为按照江苏卷的要求，物化最终的等第是按照比例分配的，而化学选的人比较少（意味着选择化学就需要与更多的「学霸」争抢 A+ 和 A）。虽然我自己觉得学 CS 的话化学和生物似乎都没有什么用。

所以经过一番煎熬（高三下半学期真的非常痛苦），最终的战斗终于开始了……我现在当然不会说去后悔哪个答案填得不对，因为我考完之后根本没有去对答案，到现在为止我已经忘得一干二净了。

（所有试卷在考试院网站上可以[下载](http://www.jseea.cn/contents/channel_1/2017/06/1706092140912.pdf)）

只是有一些内心的「吐槽」想说吧：

- 语文：
  - 第二道单选第一眼看过去像病句题，然后四个选项扫过去都没问题，直到我看了题干……「下列句子中，没有使用比喻手法的一项是」还好考试还没正式开始。
  - 为什么文言文会考文化常识题。「江左」「三代」「<ruby>菽<rt>shū</rt></ruby>水」「趋庭」……反正我觉得四个都看上去是对的。
  - 作文是……「车」？让人万万没想到啊。不过这种作文就只是看到的时候觉得很意外，但是其实写的时候角度很多。反正我是写车与生活节奏快慢的关系，也不知道有没有偏题。据说记叙文相比议论文优势很大，但不知道是不是真的。
- 数学：
  - 据说是东南大学某教授出的卷子？嗯葛军后继有人了。
  - 看上去不难，但就是来不及。
  - 是<ruby>没<rt>mò</rt></ruby>入水中还是<ruby>没<rt>méi</rt></ruby>入水中呢？哈哈哈（当然我考试时候没有犯二，但标准答案两种都是对的）。
- 英语：
  - 据说很难，但我个人感觉除作文之外就是做着有点虚而已。
  - 作文居然写电影票房！居然是概括柱状图！还好考试前看了一下图表概括，但我还是不确定百亿的英文我有没有写对。不过现在围观了某生某世的这场滑稽戏后，突然觉得这个题目还蛮应景的。
    - 可是作文为什么有两个「谈谈看法」？我到底应该写什么？
    - 还有……唔……我作文好像超字数了。
    - 结论：你以为你在考数学？你以为你在考英语？其实你还是在考语文。
- 物理：
  - 比较简单。但我还是有几道题做的时候不确定。
- 化学：
  - 很难。不过按照江苏卷的模式的话，很难的化学反而是对我有利的。

一切结束之后，看到课桌上我写的字条：「看到高考一天天接近，你感觉你自己充满了决心。」我想，我应该是用上了我自己的所有决心了。

## 出成绩？

因为没有对答案，所以我只能大概估一下分。（满分 480）大概估计 380 ± 5，物化 A+ A 的样子（事实证明我还是太保守了）。

然后也没什么事情干（又没有暑假作业），所以就呆在家里玩。在高考前一段时间，我用一本小本子写下了我高考后应该做的事情，然而我在这段时间真的没有按本子上的去做。懒癌发作了……

出成绩的当天下午就每隔一个小时打一次电话问成绩。官方口径是晚上八点出，但在一个小时之前就可以查了。

结果出乎意料。考得还不错。当时想这个分数去南大肯定没有问题（但是最终没有去）。

## 选择

最终在南大和中科大中选。纠结了好几天，最终还是决定去中科大。当时我想我在班里最好的朋友也去科大，另外科大有著名的 LUG（至少从我家里访问[科大源](https://mirrors.ustc.edu.cn)的速度很快，并且科大源项目很全）。虽然这也意味着离家更远，数理科目成绩（大概率）被别人碾压，并且本科四年很有可能找不到女票。

毕竟现在我想改也改不了了。而且我现在还要准备入学考试。

不过我想，可能当时一个小变量的改变就会带来完全不一样的结果——如果考试时候突然脑子一抽（或者脑子一清醒）改了一个答案呢？如果在选学校的时候对各个因素加的权不一样呢？

Who knows?

## 乱写点什么

如果现在让我去高考考场的话，我肯定不能考到正常分数。因为大概两个月在家里之后，我已经把很多高考知识都忘了。大概在家里写点小程序（不是微信那个），玩玩游戏（嗯我玩了两遍 Undertale 的和平结局），看看书（其实看得不多），睡懒觉。在写程序的过程中我又明白了两件事情：

- 移动端的触摸体验绝对不能忽视。（这一点上 eCharts 做得不太好，反正我被坑了）
- 大型项目构建的时候需要有统筹规划，与写这个项目的「实力」。（这一点说得比较虚……我本来想用 Python 写一个游戏的，一开始不停更换框架，然后面向对象搞不清楚，就一边写一边加函数。刚开始写的时候发现可能要用线程，照猫画虎添加了之后发现线程不安全的 pygame 不播放音乐了……一番折腾之后写到开屏动画结束，十几个函数互相调用，混乱到完成不下去了，结果弃坑）

出成绩之后和初中的老朋友们吃了一顿饭，他们似乎都考得不是特别好。最让我感到无奈的是爽哥，我不知道他高考时候发生了什么，可最后……唉……他似乎没有考满一本线，去了南大的一所附属学院，不过他也在计算机系。前段时间他特别认真的问我怎么学编程。学文科的老邓分数也无缘南大，最终去了武汉大学，离这里比合肥还要远一段。老温似乎去了湖南？我也不太确定。

其实就算是我们班，也有人考出来分数与平时相比反常的。现在想来，高考其实是与很多因素都有关系的——不仅仅是实力。至少在我校考场上有人数学填空题没有填到答卷上，有人数学考试时候癫痫发作（从另外一个角度说明葛军「后继有人」）。

其实写到这里，我开始有些害怕了，不知道我将会在大学面临什么。我当然清楚上大学不是去玩的，可是我究竟会遇见什么呢？

祝我好运。祝各位好运。