---
title: "语言学家"
date: 2018-07-14 10:09:29
tags: ["高考", "作品"]
category: "小说"
---

据说今年的高考全国都变得简单了。作为一个已经从高中毕业了一年多的「学长」，我恐怕也只能对语文科目的作文说上点什么了。在今年高考之后，我突然想写一下我省的作文题：

>根据以下材料，选取角度，自拟题目，写一篇不少于800字的文章；文体不限，诗歌除外。
>
>花解语，鸟自鸣，生活中处处有语言。
>
>不同的语言打开不同的世界，音乐、雕塑、程序、基因……莫不如此。
>
>语言丰富生活，语言演绎生命，语言传承文明。

在去年考场~~开车~~（大误）之后，其实我还是挺佩服江苏语文作文的出题人的。在其他省都在搞什么「任务驱动型」的时候，去年就写个车。当然，今年的作文题目也在全国是一股「清流」了。

<!--more-->

我高中的作文水平不怎么样，从高二开始就不再写记叙文了，专心背论据，写议论文，但分数一直不高，而且我接下来打算写一篇小说。所以说，我无法保证接下来你看到的文字的质量。我根本没打算按照高考作文的「套路」去写，所以如果你还在准备高考，请**不要**将接下来的文字当作高考范文之类的东西，否则后果自负。

同时请注意，下面的小说**可能存在事实性错误**，请避免将如下的内容作为讨论时的论据。

---

2020 年。

他是一名语言学家，但在业界没有什么名气。现在，他正飞往一处小岛。在那座岛屿上，还残留着一门濒危的语言，全世界总共也就只有岛屿上的十几名原住民还在使用这种语言。

他是去给这门语言建立档案的，换句话说，就是把什么语法、词汇，还有当地的民间文学记录下来。毕竟岛上就那么些人，去「复兴」这门语言是根本做不到的。

直升机缓缓降落在岛上，他找到了岛上唯一的原始部落区，向酋长说明来意后，酋长表示欢迎，随后说道：

「现在已经没有人再愿意使用这门语言了。不仅是我们的孩子们，他们不愿意学，就连学过的成年人，他们在日常交流的时候，也用的是英语。毕竟，大家都想要更好的生活水平，而其中一个限制，就是我们的本土语言……」

他面露难色，但知道自己也无法改变这种局面。

「但不管怎么说，如果您需要什么，我们会尽力提供帮助。」

之后，他用几天时间，尽力搜集第一手的资料。他并不喜欢去研究这门语言，之所以尽力，只是为了之后能少来这里几趟：一来，实验室的研究经费不多，划给这门语言的研究项目的钱更少，为了省钱，他不能一直到这里来；二来，他在这座小岛上也是水土不服，不管是食物还是气候，都让他感到厌恶。

返程的时候，他想，为什么他高考之后报专业的时候，会选择语言学呢？他大概是忘了。他只是感觉，这样很累，而且一门只有十几个人说的语言，去拯救它……又有什么意义呢？

他不知道。

在第三次前往小岛，进行收尾工作的时候，飞机遭遇了恶劣天气。当他发现飞机已经失控，无力回天之后，他的脑海中像是走马灯一样，看到了故乡的麦田，他的父母、妻子……最后，是这门语言的符号。

「之后没人会再去关注这门语言了吧，就像没人，会再去关注我一样。」

---

2050 年。

一名年轻人在公开的语言学数据库的一个角落里，发现了一门独特的语言的档案。说它「独特」，是因为它的资料大体上齐全，但是从 2020 年文件创建开始，就没有人再去关注过这些资料了。

是谁创建这些档案的呢？他不知道。不过，如此齐全的资料倒是很适合他的研究课题：使用人工智能的方式分析语言。在几个月的调参之后，他终于获得了大体满意的结果。

他大概翻找了一下结果，没有发现什么「特别有价值」的东西，比如说像未来的预言、拯救世界的方法之类的。不过，这种情节，也只会在科幻小说里才会出现吧。

尽管没有什么现实意义，阅读这些翻译后的作品也是一件有趣的事情。第一篇是日记，很简短，只是记录了打猎与种植的收获多少而已。第二篇则看起来像是原始的成文法，记录了犯下偷窃等罪行的时候会受到的惩罚……他继续看下去，他看到了更加丰富的生活记录，一些有趣的民歌，甚至还有一封情书。但到最后，他看到了几篇文章，是用这门原始的文字，夹杂着英文的动词与名词写成的。这些夹杂着的词，几乎都是描述西方 20 世纪之后出现的生活方式的。

「恐怕，现在世界上，只有我才知道这门语言的内容了吧。」他之前向数据库管理员发邮件询问整理者的情况，但收到的回复却是，此人早已因空难离世了。

他长叹一声。现在人们的语言越来越少了，不仅仅是自然语言，甚至编程语言也在逐渐统一起来。确实，这样的趋势有利于全世界人们相互交流，可我们会因此失去什么呢？

他又看了一眼结果，似乎明白了什么。

（完）