---
layout: post
title: "Hello, 2015!"
description: ""
category: "生活"
tags: ["2015","回忆"]
---
{% include JB/setup %}

嗯，是的。好像时间过得很快，2014 年春节时候整理照片的事情还记得清清楚楚，这一年的尾声就到了。怎么说好呢？我不知道。

## Look back on 2014

### 第一台 Mac，和第一次体验 OS X

把这件事情写在最前面的原因很简单——OS X 给我留下了非常深刻的印象。事实上，你所看到的这段文字，正是在一台 Mac 上写下的。

说实话，OS X 上的生活比在 Linux 下的条件好的多——有 QQ，不再寄托于 WebQQ；有 M$Office，不用再困扰于 LibreOffice 的兼容性问题，WPS（Beta / Alpha）的稳定性与功能不足。相比于 Windows，它的界面足够漂亮好用，而且还有一个不错的 Terminal，跟 Windows 近乎残废的 cmd.exe 比实在好太多—— cmd.exe 甚至连全屏显示都不行。

从小细节上来说，OS X 也足够令人忘怀。Mac 有我用过的最好用的触摸板（所以我现在电脑旁边都没有鼠标），有全系统的字典，有特别棒的 Spotlight……

若要问其问题，当然也有。比如说其相当诡异的「最大化」绿色按钮——在 OS X 10.9 及以下版本中，你永远都不会知道这个按钮的行为会是什么，每次按下去都充满惊喜！当然在 10.10 中改成全屏了，但用着很不习惯。另外，如果你想看几个文件合起来的大小，然后选中它们之后按下了 Command + I 的话——如果你弄了十几个文件，那就会有**十几个**窗口弹出来，这个「用户体验」太爽了……

当然，现在我用着还是蛮舒服的。

> It just works.

Isn't it?


### 初中的「黄金时代」

现在，假使我有一台 Time Machine（当然不是 Mac 那个文件备份用的），那么我会选择回到何时？

去掉一些对历史的好奇成分（比如说回到清朝看其如何灭亡之类），我会选择回到初三上半学期（事实上这很大一部分已经不属于 2014 了，但是我还是忍不住想说说）。

首先初二上半学期肯定排除了，那是我初中度过的最可怕的时光，我差点和徐娟大打起来，小冲突几乎天天都有。下半学期和老茶坐一起的时候也不错，只是感觉比不上初三上半学期。

记得初三上半学期一开始，忘了是谁想出来的主意，分了四个社（名字可能不叫「社」，记不清了）。那时我想，我语文不咋样，一直被阅读和作文坑（直到现在还是那样），于是我便最后选择了「文学社」。四个社，刚好分配成四个大组。于是我便分到了那一大组。同桌是老邓（当然不能在她面前这样叫她），后面二位是老温和爽爽，右边是老茶，前面是班长（初一时候是，初二初三时候就不是了，以下都是指她）。我那时应该想不到，我和老邓、老温、爽爽会形成一个固定的四人整体，在多次调换座位的时候固定住。当然，那时我只想到前面是班长，可以每天和她交流，这一点就够我高兴了。

在这样一个奇特的环境之下，我们之间的相处还是挺融洽的。当然有些事情的发生还是比较奇怪的，比如我不知不觉间变成「0.5 个男的」，而老邓变成了 2 个，于是我们这个四人团体便变成了「4.5 个男的」，后面二位各占一个；还有一开始的时候，我那一大组的周围一圈人都在问我我喜欢谁……我最后跟老邓招了，她虽然保证替我保守秘密，但两个月后，爽爽就知道了，进入下半学期之后，又多两个人知道这件事；那时班长的同桌还固执地认为我喜欢另外一个女生——当然这是后话了。

应该是期中考试之后的月考那次吧，座位换了。班长被调远了，但我们四个人还是没变（好像没什么事情发生，但我记得特别清楚）。

为什么说这段时间是「黄金时代」？因为周围的环境好，在这样的环境里心情好，成绩也不错。

就这样简单。

### 高中四月记

高中生活如果从九月开始计数的话，到现在已经四个月了。我来到了四班，一个人都不认识。我们四个人再也没法每天聚一块儿交流了，但我们到现在仍是一个整体。

当然高中有很多地方都不错。例如社团、选修课（像我当然滚去信息社编程去了）、研究性学习（我和成员这次弄 STL）、还有竞赛（信息竞赛），当然学习压力也加大了，我还记得当初学匀加速、牛二、时的各种纠结，那真是痛苦的经历。

信息竞赛用的是 C++，我以前只写过 C，不过竞赛用的 C++ 范围连「C with classes」都达不到，只是用 C 的语法，加上一些 STL 的内容——比如 `sort()`、`swap()` 之类罢了。社团没有共同的活动，选修课教 VB6（我其实更想用 Qt 写图形程序，但没那个能力），但到学期末连数组、`for`、`while` 都没学到（我对 VB 没多大兴趣，所以只是这样弄弄）。其中乐趣也是有的，比如说我们报信息的不用上音乐课啊，ASCII 里的 `\a` 和 Windows API 里的 `Beep()`，被我们用来编歌之类。

住宿就没那么幸福了。当舍长需要承受老师和舍员带来的压力，并不是那么好当的。先写这么多吧。

## Going to 2015 —— 2015 目标

或许像这样的「目标」从某种意义上讲是一个特别虚的东西，你定下了它，在以后的时间里却被忘却。

但我还是想写写。

1. 找时间把我旁边那堆书慢慢读完（或许这个任务一年以内完不成）

2. 继续努力学算法

3. 继续能够稳定地在四班呆着

还有吗？以后再说吧。新年快到了。

新年快乐。Hello, 2015!